Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 18,  No. 1,  P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 178-192 
 
 
 
178 
 
Perbandingan Algoritma Klasifikasi Support Vector Machine, 
Random Forest dan Logistic Regression Pada Ulasan Shopee 
Asep Saepudin1*, Ahmad Faqih2, Gifthera Dwilestari3 
1,2 Teknik Informatika, STMIK IKMI CIREBON, Cirebon, Indonesia 
3 Sistem Informasi, STMIK IKMI CIREBON, Cirebon, Indonesia 
Email: 1* saepudinasep2001@gmail.com, 2ahmadfaqih367@gmail.com, 3ggdwilestari@gmail.com 
Abstrak− Dengan kemajuan teknologi, penggunaan internet semakin meluas di Indonesia dan turut mendorong 
perkembangan e-commerce. Namun, masih terdapat beberapa permasalahan yang perlu diselesaikan, salah satunya adalah 
kurangnya kepercayaan konsumen terhadap platform e-commerce. Oleh karena itu, penelitian tentang platform e-commerce 
seperti Shopee perlu dilakukan untuk memahami arah sentimen pengguna. Analisis sentimen digunakan untuk 
mengklasifikasikan sentimen ulasan pengguna Shopee. Penelitian ini bertujuan untuk membandingkan performa algoritma 
klasifikasi berdasarkan proses data mining menggunakan CRISP-DM. Algoritma klasifikasi yang digunakan adalah Support 
Vector Machine (SVM), Random Forest, dan Logistic Regression. Pengujian menggunakan 3.000 data, dengan 90% data 
training dan 10% data testing. Hasil pelabelan data menunjukkan bahwa sentimen positif berjumlah 307, sentimen netral 
2.537, dan sentimen negatif 156. Hasil pengujian akurasi menggunakan confusion matrix menunjukkan bahwa algoritma 
Random Forest memiliki akurasi tertinggi sebesar 94%, diikuti oleh Support Vector Machine (SVM) sebesar 91%, dan Logistic 
Regression sebesar 86%. Penelitian ini berhasil mendapatkan algoritma yang efektif dan terbaik dalam mengklasifikasikan 
sentimen ulasan positif, sentimen ulasan netral, dan sentimen ulasan negatif terkait dengan aplikasi Shopee. Hasil dari 
algoritma terbaik tersebut akan diintegrasikan dalam antarmuka web menggunakan bahasa pemrograman PHP dan Python, 
untuk mengetahui arah sentimen yang akan dimasukan di masa mendatang. 
Kata Kunci: e-commerce, sentimen pengguna, analisis sentimen, algoritma klasifikasi, shopee. 
Abstract− With advances in technology, internet use is increasingly widespread in Indonesia and has contributed to the 
development of e-commerce. However, there are still several problems that need to be resolved, one of which is the lack of 
consumer trust in e-commerce platforms. Therefore, research on e-commerce platforms such as Shopee needs to be carried out 
to understand the direction of user sentiment. Sentiment analysis is used to classify the sentiment of Shopee user reviews. This 
research aims to compare the performance of classification algorithms based on data mining processes using CRISP-DM. The 
classification algorithms used are Support Vector Machine (SVM), Random Forest, and Logistic Regression. Testing uses 
3,000 data, with 90% training data and 10% testing data. The data labeling results show that there are 307 positive sentiments, 
2,537 neutral sentiments, and 156 negative sentiments. The results of accuracy testing using the confusion matrix show that 
the Random Forest algorithm has the highest accuracy at 94%, followed by Support Vector Machine (SVM) at 91%, and 
Logistic Regression is 86%. This research succeeded in obtaining an effective and best algorithm in classifying positive review 
sentiment, neutral review sentiment, and negative review sentiment related to the Shopee application. The results of the best 
algorithm will be integrated into a web interface using the PHP and Python programming languages, to determine the direction 
of sentiment that will be entered in the future. 
Keywords: e-commerce, user sentiment, sentiment analysis, classification algorithms, shopee. 
1. PENDAHULUAN 
 
 
Seiring dengan kemajuan teknologi, pengguna internet semakin meluas di Indonesia, yang 
mempengaruhi perkembangan e-commerce. Hal ini disebabkan karena sebagian besar orang memiliki mobilitas 
yang tinggi dalam kegiatan sehari-harinya [1]. Menurut data dari Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia 
(APJII), jumlah pengguna internet di Indonesia mencapai 213 juta orang per Januari 2023 dan diperkirakan akan 
terus meningkat pada tahun-tahun mendatang. Hal ini memberikan potensi besar bagi pengembangan e-commerce 
di Indonesia. Semakin banyak pelaku ekonomi, baik perusahaan besar maupun kecil, yang beralih ke bisnis digital 
dalam bentuk e-commerce. [2]. Namun, untuk memanfaatkan potensi ini, perlu adanya upaya untuk meningkatkan 
kepercayaan konsumen terhadap platform e-commerce serta mengetahui arah sentimen pengguna terhadap produk 
atau layanan yang ditawarkan [2]. 
 
 
Shopee saat ini menjadi platform belanja dan jual beli paling banyak dikunjungi di Indonesia. Rata-rata 
pengunjung bulanannya mencapai 216 juta pada kuartal ketiga tahun 2023. Shopee dapat diunduh dari Google 
Play Store, yang menyediakan berbagai fitur penilaian dan ulasan [3]. Salah satu fitur yang tersedia adalah fitur 
rating dan ulasan, yang memungkinkan pengguna untuk berbagi pendapat mereka tentang produk yang telah 
mereka beli [4]. Review dari pengguna sebelumnya menjadi sumber informasi yang semakin penting untuk 
menilai kualitas produk dan layanan. Banyak pengguna internet yang mengandalkan rekomendasi dan pendapat 
pengguna sebelumnya dalam membuat keputusan pembelian [3]. 
 
 
Bagian dari data mining, disebut juga analisis sentimen atau opinion mining, yang sering digunakan 
untuk menganalisis teks untuk mendapatkan opini yang terpolarisasi dan kemudian mengubah data tersebut 
Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 18,  No. 1,  P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 178-192 
 
 
 
179 
 
menjadi informasi yang bernilai positif, negatif, atau netral [5]. Tugas dasar analisis sentimen adalah dengan 
mengumpulkan data atau teks yang ada menjadi sebuah kalimat atau dokumen, yang kemudian mengkategorikan 
kalimat atau dokumen tadi menjadi bentuk positif, negatif atau netral [5]. 
 
 
Sebelumnya, telah dilakukan penelitian mengenai perbandingan kinerja algoritma Naive Bayes, K-
Nearest Neighbors, dan Random Forest untuk klasifikasi sentimen terhadap BPJS kesehatan di Twitter. Hasil 
penelitian menunjukkan bahwa algoritma Random Forest memiliki akurasi tertinggi, yaitu 86%, diikuti oleh Naive 
Bayes dengan akurasi 80%, dan K-Nearest Neighbors dengan akurasi 67%[6]. 
 
 
Topik ini sangat menarik untuk dibahas, sehingga banyak penelitian yang dilakukan di bidang analisis 
sentimen. Salah satu penelitian tersebut mempelajari analisis sentimen ulasan meetings cloud Zoom di Play Store 
menggunakan dua algoritma, yaitu Naive Bayes dan Support Vector Machine. Pada penelitiannya didapatkan 
bahwa tingkat akurasi yang didapatkan algoritma Support Vector Machine lebih unggul 6,85% dibandingkan 
algoritma Naive Bayes dengan 1007 record dataset [7]. Penelitian lainnya tentang analisis sentimen opini 
masyarakat terkait penyelenggaraan sistem elektronik menggunakan metode Logistic Regression. Hasil penelitian 
tersebut menunjukkan bahwa analisis sentimen menggunakan algoritma Logistic Regression mencapai akurasi 
sebesar 79,07% pada dataset opini masyarakat terhadap kebijakan Operasi Sistem Elektronik (PSE). Dengan 
sebaran sentimen pada dataset adalah 126 sentimen negatif, 657 sentimen netral, dan 291 sentimen positif [8]. 
 
Berdasarkan penelitian sebelumnya, penelitian ini menggunakan tiga algoritma, yaitu Support Vector 
Machine, Random Forest, dan Logistic Regression, untuk melakukan analisis sentimen. Algoritma ini umum dan 
dapat digunakan untuk mengklasifikasi data opini Google Playstore. Proses ini akan memberikan label kelas untuk 
opini positif, netral, atau negatif [3]. Algoritma tersebut akan dibandingkan dan dievaluasi menggunakan 
confusion matrix. Temuan penelitian ini diharapkan dapat memberikan hasil klasifikasi yang akurat dan informasi 
yang bermanfaat bagi pihak yang memerlukan. 
2. METODE PENELITIAN 
2.1 CRISP-DM 
Penelitian klasifikasi ulasan pengguna shopee disesuaikan dengan tahapan metode CRISP-DM dengan diagram 
alir yang telah dibuat agar penelitian yang dilakukan dapat lebih terstruktur dan hasil yang didapatkan dapat lebih 
akurat dan maksimal. Diagram alir yang digunakan oleh peneliti dapat dilihat pada Gambar 1. 
Cross-Industry Standard Process for Data Mining
Business Understanding :
Perusahaan Shopee dapat 
memahami sentimen 
pelanggan terkait dengan 
produk dan layanan 
mereka.
Data Understanding :
 Sumber Data (Google 
Play Store)
 Pembersihan Data 
(Duplicate & Missing 
Value)
 Tipe Data (Object, 
int64 & datetime)
 Jumlah data (3000 
ulasan)
Evaluasi :
 Confusion Matrix
 Accuracy, Precision, 
Recall & F1-Score
Deployment :
 Klasifikasi sentimen 
ulasan pengguna 
Shopee
Data Preparation :
Pelabelan :
 Textblob
Pre-Processing :
 Tokenizing
 
Stopword
 
Case Folding
 
Remove Punctuation
 
Stemming
TF-IDF
Modelling :
Split Data
Data Latih (90%)
Data Uji (10%)
Algoritma Klasifikasi
Support Vector 
Machine
Random Forest
Logistic 
Regression
 
    Gambar 1. Tahapan Penelitian sesuai CRISP-DM 
a.Business Understanding 
Dalam tahap ini, tujuan dan kebutuhan penelitian secara rinci diidentifikasi. Selanjutnya, tujuan dan batasan 
tersebut diterjemahkan menjadi rumusan permasalahan data mining. Proses ini melibatkan pemahaman mendalam 
terhadap objek penelitian guna menghasilkan hasil yang sesuai dengan harapan. Pemahaman terhadap objek 
penelitian dapat diperoleh dengan mencari dan menggali informasi dari berbagai sumber yang terkait dengan 
objek tersebut. 
b.Data Understanding 
Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 18,  No. 1,  P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 178-192 
 
 
 
180 
 
Proses yang dilakukan pada tahap ini adalah pengambilan data mentah dari Google Play Store yang dikumpulkan 
dengan teknik web scraping menggunakan pemrograman python pada tanggal 24 Oktober 2023. Setelah data 
diperoleh, dilakukan proses pembersihan data untuk mengatasi missing value dan duplicate data. Setelah 
melakukan pembersihan data, dilakukan eksplorasi data untuk memahami struktur data. Eksplorasi ini melibatkan 
analisis statistik deskriptif dan visualisasi data guna mendapatkan wawasan awal mengenai karakteristik dataset 
yang akan digunakan dalam analisis lebih lanjut. 
c.Data Preparation 
Dalam tahap data preparation ada 3 tahapan yaitu pelabelan data, preprocessing dan pembobotan kata. 
1.Pelabelan Data 
Teks diklasifikasikan secara otomatis menggunakan textblob. Textblob menghitung nilai polarity dan subjectivity 
untuk menentukan kelas teks. Polarity menunjukkan emosi teks, sedangkan subjectivity menunjukkan jenis 
teks[9]. Teks dengan subjectivity tinggi adalah opini, sedangkan teks dengan polarity tinggi adalah positif[9]. Dari 
nilai polarity, teks diklasifikasikan menjadi positif, negatif, atau netral. 
1.Preprocessing 
Berikut ini merupakan bentuk preprocessing yang dilakukan yaitu : 
 
Tokenizing: Tahap ini adalah proses untuk membagi kalimat menjadi unit-unit terkecil yang disebut 
token. Token dapat berupa kata, frasa, atau elemen makna lainnya[10]. Pada penelitian ini, proses 
tokenisasi dapat dilakukan dengan menggunakan library nltk.tokenize untuk membagi kata menjadi 
kumpulan huruf. 
 
Stopword: Proses ini bertujuan untuk menghilangkan kata-kata yang sering digunakan dan tidak memiliki 
arti penting dalam sebuah kalimat. Hal ini dilakukan agar data dapat diproses lebih efisien pada tahap 
selanjutnya[10]. Dalam penelitian ini, stopword dihilangkan dengan menggunakan daftar stopword yang 
tersedia dalam library nltk.corpus. 
 
Case Folding: Pada tahap ini, kata-kata diubah menjadi bentuk yang sama dengan mengubah semua kata 
menjadi huruf kecil[10]. 
 
Remove Punctuation: Tahap ini adalah proses untuk menghilangkan karakter yang tidak diperlukan, 
seperti simbol, angka, dan tanda baca. Hal ini dilakukan karena ulasan pengguna Google Play Store 
biasanya berisi simbol, angka, dan tanda baca yang tidak diperlukan untuk proses klasifikasi[10]. Proses 
ini dilakukan dengan menggunakan sintaks ekspresi reguler pada Python. 
 
Stemming: Tahap ini adalah proses mengubah kata berimbuhan menjadi kata dasar dengan cara 
membuang imbuhannya[10]. Penelitian ini menggunakan pustaka Python Sastrawi untuk melakukan 
proses tersebut. 
 
2.Pembobotan Kata 
 
Term Frequency 
Proses ini menghitung berapa kali sebuah kata muncul dalam sebuah kumpulan data.[4]. Frekuensi 
kemunculan kata dapat dihitung dengan menggunakan persamaan berikut. 
𝑇𝐹 (𝑡, 𝑑) = 
𝑗𝑢𝑚𝑙𝑎ℎ 𝑘𝑒𝑚𝑢𝑛𝑐𝑢𝑙𝑎𝑛 𝑘𝑎𝑡𝑎 𝑑𝑎𝑙𝑎𝑚 𝑑𝑜𝑘𝑢𝑚𝑒𝑛
𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑘𝑎𝑡𝑎 𝑑𝑎𝑙𝑎𝑚 𝑑𝑜𝑘𝑢𝑚𝑒𝑛
 
 
(1) 
 
Inverse Document Frequency 
Proses ini menghitung jumlah dokumen yang mengandung kata kunci yang dicari [4]. Perhitungan 
jumlah dokumen yang mengandung kata kunci dapat dilakukan dengan menggunakan persamaan berikut. 
𝐼𝐷𝐹 (𝑡, 𝐷) = log (
𝑁
𝑑𝑓+ 1) 
 
 
 
(2) 
Keterangan : 
N = jumlah semua dokumen 
df = jumlah kata pada dokumen 
a. Modelling 
Sebelum melakukan pemodelan data, terlebih dahulu dilakukan pembagian data dengan data training 
sebesar 90% dan data testing sebesar 10%. Setelah itu, data training dilakukan modeling dengan 
algoritma klasifikasi Support Vector Machine, Random Forest dan Logistic Regression. Dan data uji 
dilakukan proses klasifikasi menggunakan algoritma yang telah dilakukan modeling tersebut. 
b. Evaluation 
Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 18,  No. 1,  P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 178-192 
 
 
 
181 
 
Ttahap ini adalah tahap uji model menggunakan confusion matrix. Confusion matrix adalah matriks 
berukuran 3x3 yang digunakan untuk mengevaluasi kinerja model dengan data training dan data testing[4]. 
Confusion matrix dapat menghasilkan nilai accuracy, recall, precision, dan f1-score. Nilai-nilai ini dapat 
dihitung dan ditampilkan dalam bentuk persentase[4]. Tabel confusion matrix dapat dilihat sebagai berikut :  
Tabel 1. Confusion Matrix 
Data Aktual 
Data Prediksi 
Positif 
Netral 
Negatif 
Positif 
True Positif 
False Netral 
False Nagetif 
Netral 
False Positif 
True Netral 
False Negatif 
Negatif 
False Positif 
False Netral 
True Negatif 
 
𝐴𝑐𝑐𝑢𝑟𝑎𝑐𝑦= 
𝑇𝑃+𝑇𝑁+𝑇𝑁𝑒
𝑇𝑃+𝐹𝑁+𝐹𝑁𝑒+𝐹𝑃+𝑇𝑁+𝑇𝑁𝑒 
 
 
 
 
(3) 
Keterangan : 
TP  
= True Positif 
FP  
= False Positif 
FN  
= False Negatif TN  
= True Negatif 
FNe  
= False Netral 
TNe  
= True Netral 
c. 
Deployment 
Tahap terakhir dari CRISP-DM adalah tahap diseminasi hasil. Hasil yang diperoleh dari proses data mining 
perlu diorganisir dan disajikan dengan cara yang mudah dipahami oleh pengguna. 
2.2 Support Vector Machine 
Support vector machine (SVM) adalah metode pembelajaran terbimbing yang digunakan untuk klasifikasi dan 
analisis data [3]. SVM adalah algoritma klasifikasi yang populer dan dapat digunakan untuk mengklasifikasikan 
data ke dalam dua atau lebih kelas. SVM menggunakan teknik kernel untuk memetakan data ke dalam ruang 
berdimensi tinggi, sehingga dapat menangani masalah klasifikasi non-linear [3]. Rumus untuk perhitungan SVM 
menggunakan persamaan (4) : 
(w. xi) + b = 0 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) 
Data xi yang termasuk pada kelas -1 dapat direpresentasikan dengan persamaan (5). 
(w. xi+b) ≤ yi = -1 
 
 
 
 
 
 
 
(5) 
Untuk data xi yang termasuk pada kelas +1, rumusnya dapat dilihat pada persamaan (6). 
(w. xi+b) ≥ yi=1  
 
 
 
 
 
 
 
(6) 
2.3 Random Forest 
Random Forest adalah algoritma yang dapat digunakan untuk klasifikasi dan regresi. Random Forest terdiri dari 
banyak pohon keputusan yang dilatih secara independen. Hasil klasifikasi ditentukan oleh suara terbanyak dari 
pohon-pohon tersebut. Random Forest menghasilkan hasil yang kompetitif dengan algoritma lain, tetapi tidak 
mengubah data pelatihan secara progresif. Akurasi yang ditunjukkan oleh Random Forest adalah untuk 
mengurangi bias[11]. 
𝐺𝑖𝑛𝑖= 𝑁𝐿∑
𝑃𝑘𝐿
𝑘
 (1 −𝑃𝑘𝐿) + 𝑁𝑅∑
𝑃𝑘𝑅
𝑘
 (1 −𝑃𝑘𝑅) 
 
 
 
(7) 
Random Forest menggunakan indeks Gini untuk memilih atribut yang paling memisahkan data berdasarkan 
kelasnya[11]. Indeks Gini mengukur kemungkinan kesalahan klasifikasi, dan nilainya akan semakin kecil jika 
data lebih tersegmentasi. Indeks Gini dapat dihitung menggunakan persamaan (7), di mana k mewakili kategori 
kejadian, PkL mewakili proporsi kelas k di simpul kiri, dan PkR mewakili proporsi kelas k di simpul kanan[11]. 
2.4 Logistic Regression 
Logistic regression adalah suatu metode statistik yang efektif dalam menganalisis data multivariat dan dalam 
memodelkan variabel biner. Dalam analisis multivariat, Logistic Regression memungkinkan peneliti untuk 
memperkirakan koefisien pada setiap prediktor yang dimasukkan dalam model akhir. Lebih lanjut, metode ini 
Jurnal TEKNO KOMPAK, Vol. 18,  No. 1,  P-ISSN: 1412-9663, E-ISSN : 2656-3525, Hal. 178-192 
 
 
 
182 
 
memungkinkan penyesuaian prediktor satu sama lain, sehingga memungkinkan penentuan pengaruh relatif 
masing – masing prediktor terhadap variabel respon[5]. 
Dalam kontek analisis sentimen, Logistic Regression digunakan untuk memahami bagaimana berbagai fitur atau 
variabel independen (seperti kata – kata kunci atau fitur-fitur dalam ulasan) dapat memengaruhi kecenderungan 
ulasan untuk menjadi positif, negatif, atau netral. Melalui estimasi koefisien, Logistic Regression membantu 
mengukur sejauh mana setiap prediktor memengaruhi probabilitas ulasan termasuk dalam kategori sentimen 
tertentu. 
Logistic regression memiliki fungsi dalam menentukan beberapa fungsi linier yang dapat dinyatakan sebagai 
berikut[5]: 
𝐿𝑜𝑔𝑖𝑡 (𝑃) = 𝛽0 + 𝛽1𝑋1 + 𝛽2𝑋2 … … … 𝛽𝑘𝑋𝑘 
 
 
 
 
(8) 
P  
 
= probabilitas fitur 
X1, X2, … Xk  = nilai prediktor 
 𝛽1, 𝛽2, … … 𝛽𝑘 = intersepsi model 
3. HASIL DAN PEMBAHASAN 
3.1 Hasil 
3.1.1 Business Understanding 
Pemahaman bisnis pada kasus perbandingan algoritma klasifikasi pada sentimen ulasan pengguna Shopee adalah 
sebagai berikut: 
a. 
Perusahaan Shopee dapat memahami sentimen pelanggan terkait dengan produk dan layanan mereka. 
b. Menggunakan algoritma klasifikasi untuk mengkategorikan ulasan pengguna sebagai positif, negatif, 
atau netral. 
c. 
Meningkatkan pemahaman Shopee terhadap sentimen pelanggan, memungkinkan perbaikan layanan dan 
produk, serta pengambilan keputusan berdasarkan ulasan pelanggan. 
3.1.2 Data Understanding 
Data yang dikumpulkan dari Google Playstore menggunakan teknik web scrapping didapatkan dengan atribut 
sebagai berikut. 
Tabel 2. Atribut Dataset 
Atribut 
Deskripsi 
reviewId 
Id Ulasan 
userName 
Nama Pengguna 
userImage 
Photo Pengguna 
Content 
Ulasan Pengguna 
Score 
Nilai Ulasan 
thumbsUpCount 
Parameter Jumlah Suka 
reviewCreatedVersion 
Ulasan Versi Aplikasi 
At 
Tanggal Dibuatnya Ulasan 
replyContent 
Umpan Balik/Balasan Ulasan 
repliedAt 
Tanggal Umpan Balik/Balasan Ulasan 
appVersion 
Versi Aplikasi 
Selanjutnya, data tersebut dilakukan pengecekan missing value dan duplicate dengan hasil dari pengecekan 
tersebut tidak didapatkan duplicate data dan Hasilnya terdapat 977 missing value pada atribut replyContent dan 
repliedAt. Maka untuk mengatasi hal tersebut peneliti melakukan pengisian data pada nilai yang kosong dengan 
"0" dan dengan kode pada Gambar 2. 
