Respon Penjual: | Kak mohon maaf ada kendala apa ya kak?🥹💖 | Minbie siap membantu💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? Minbie siap membantu terima kasih💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak apakah ada kendala? | Minbie siap membantu💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala kak? | Minbie siap membantu🙏😭💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? | Minbie siap membantu🥹💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? | Minbie siap membantu terima kasih💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? | Minbie siap membantu ya💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala kak? | Minbie siap membantu💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak apakah ada kendala? | Minbie siap membantu🤗💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? Minbie siap membantu terima kasih💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? | Minbie siap membantu💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala kak? | Minbie siap membantu. Terima kasih💖
Respon Penjual: | Mohon maaf, ada kendala apa ya kak? Minbie siap membantu💖😊💖
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala? | Bisa chat minbie ya terima kasih💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? | Minbie siap membantu💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak apakah ada kendala? | Minbie siap membantu🙏💖
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala kak? Jika ada, mohon chat minbie ya terima kasih💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? Minbie siap membantu💖
Respon Penjual: | Mohon maaf ada kendala apa ya kak? | Minbie siap membantu dan terima kasih🙏💖
Respon Penjual: | hai kak mohon maaf sebelum nya apakah ada kendala dengan produk?💖🙏🏻😊
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala kak? | Minbie siap membantu terima kasih💖💖💖
Kondisi Barang: sangat baik kak | Kualitas: sangat bagus kulitku tidak panas atau sakit aman | Keaslian: sangat bagus | mohon maaf kalo suaraku kayak pikachu ya kak ku percepat soalnya biar bisa di upload 😭🙏 | doakan cocok ya kak aq coba sabun ya tidak panas atau sakit di wajah moga seterusnya cocok ya kak amiin
Respon Penjual: | Mohon maaf, jika ada kendala boleh hubungi kami ya kak terima kasih🥹💖
Respon Penjual: | Mohon maaf, apakah ada kendala ya kak? | Minbie bisa membantu terima kasih kak🙏💖😇
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala kak? | Minbie siap membantu. Terima kasih💖
Sorry bgt ga bagus. | Kirain ada oilnya bisa utk makeup waterproof, kemakan iklan di aplikasi sebelah. Masa bersihin mascara Lore*l Sky High mata sampe perih bgt ya Allah. Dicoba selama sebulan malah korengan ini mata. Bye, saya buang aja. | Mohon maaf lahir dan batin deh.
Respon Penjual: | Halo kak, mohon maaf apakah ada kendala mengenai bintang 1nya kak? Terima kasih minbie siap membantu🙏💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apa ada kendala? | Minbie siap membantu terima kasih💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala? | Minbie siap membantu terima kasih🙏💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak,boleh tau alasannya? | Kalau terkait pengiriman itu diluar kendali seller kak😭 | Kami sudah kirim cepat ke kurir ya kak🙏😭 | Terima kasih dan jika ada kendala boleh chat minbie🙏😭
Respon Penjual: | Mohon maaf kak apakah ada kendala? | Minbie siap membantu terima kasih💖
Respon Penjual: | Halo kak, mohon maaf apakah ada kendala mengenai penilaiannya?💖💖💖 | Minbie siap membantu ya💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf, apakah ada kendala ya kak? | Minbie bisa membantu terima kasih kak🙏💖😇
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala kak? | Minbie siap membantu terima kasih💖
Respon Penjual: | Mohon maaf, apakah ada kendala beb? | Bisa chat minbie ya terima kasih💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf, apakah ada kendala kak? | Minbie siap membantu🥹💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala mengenai penilaian ini? | Boleh chat minbie dan beri tahu alasannya ya🙏💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, boleh tau apakah ada kendala?🙏💖 | Minbie siap membantu! | Terima kasih 🙏💖
Respon Penjual: | Mohon maaf ada kendala apa ya kak? | Bisa chat kami, minbie siap membantu terima kasih🥹💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? | Minbie siap membantu🥹💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala kak? Jika ada, mohon chat minbie ya terima kasih💖
Respon Penjual: | Mohon maaf apakah ada kendala kak? Jika ada, mohon chat minbie ya terima kasih💖
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? | Minbie siap membantu ya💖 | Terima kasih
Respon Penjual: | Mohon maaf kak, apakah ada kendala? | Minbie siap membantu💖💖💖
Respon Penjual: | Mohon maaf atas kendalanya kak. Jika ada masalah bisa chat minbie ya kak. Terima kasih kak🥹😇💖💖